# ハンバーグ

## 一緒に登場するとおいしいメニュー

- サラダ
  - たまねぎ以外のサラダが好ましい
- スープ
  - トマトベースなどがおすすめ

## 材料（1 人分）

- あいびきのひき肉: 250g
  - ひき肉の量を基準にして、他の具材の分量を線形に調整する
- たまねぎ: 100g
  - 小 1 個くらい
  - 中くらい以上の大きさの場合は半分にする
- クレイジーソルト: 小さじ 1
  - 食塩で代用する場合は小さじ 1/3
  - なおクレイジーソルトは小さじ 1 あたり 2.5g
- こしょう
- 砂糖: 小さじ 1/2
- 卵（全卵）: 1/2 個
  - 余った場合には飲むなどする
- あらびきにんにく: 小さじ 1/2
  - [GABAN のが売っている](https://housefoods.jp/products/catalog/cd_1,082695.html)
  - チューブのにんにくで代用してもよい
- ナツメグ: 少々
  - [GABAN のが売っている](https://housefoods.jp/products/catalog/cd_1,082693.html)
- パン粉: 大さじ 2 と 1/3
- 牛乳: 大さじ 1 と 1/3
- 氷

## 道具

- まな板
- 包丁
- フライパン
- フライパンの蓋
- 大きめのボウル
- 大きめのボウルより一回り大きいボウル

## 手順

### 炒めたまねぎの生成

- たまねぎ 100g をみじん切りにする
- 中火でひたすらに炒め、きつね色になるまでがんばる
- 皿に適宜移し、冷蔵庫で冷やす

### タネの生成

#### パン粉・牛乳の処理

- 適当な皿に、パン粉大さじ 2 と 1/3 と、牛乳大さじ 1 と 1/3 を入れる
- まぜてなじませる

パン粉や牛乳が余らず、どろどろになるくらいに分量を調整する。

一度なじませておくとおいしくなるという研究結果が存在する。

#### 氷水の準備

- 大きいボウルに、氷水を入れる
  - タネは冷やしながら作るとよいため
- 大きいボウルに小さいボウルを重ねる
  - 小さいボウルの中身を冷やすため

ボウルに数がなく、氷水を張ったボウルが用意できない場合は、次の 2 ステップを終えたあと冷蔵庫で 15 分程度寝かせるとよい。

#### こねる Step 1

- 小さいボウルに、ひき肉、クレイジーソルト小さじ 1、こしょう少々を入れる
  - 先に塩こしょうのみでこねるといいらしい
- 十分にこねる

こねる際には、握りつぶしたり押しつぶしたりするとよい。混ぜるのではなく、こねる。

#### こねる Step 2

- 小さいボウルに、さらに次の材料を入れる
  - 砂糖小さじ 1/2
  - 溶いた卵 1/2 個
  - あらびきにんにく小さじ 1/2
  - ナツメグ少々
    - GABAN のやつだと 3 振りくらい
    - 好みに応じて変えてよいが、クセが強いのであまり入れすぎないほうがよい
  - パン粉と牛乳を混ぜたもの
  - 冷やしておいたたまねぎ
- とても十分にこねる

5 分程度はこねる。ひたすらにこねる。このこねる量がハンバーグを決めると言ってよい。

### 整形

手早く行うほうがよい。

- タネを目標の個数分、ボウル内で均等に分割する
  - 1 個 100〜150g くらいが目安
- 以下を個数分繰り返す
  - 好みの楕円球型に整形する
  - 手にサラダ油もしくはオリーブオイル（分量外）をなじませ、タネをなめらかにする
    - なめらかにすると肉汁が漏れにくくなるらしい
  - フライパンに載せる

### 焼く

火を入れる時間をミスるとバランスが崩壊するので、慎重に行ったほうがよい。

- なるべく弱い中火で 3 分焼く
  - ちょっと確認してみて、焦げ目があまり付いていないようであればもう少し焼く
  - 火が強いと中まで火が通りにくくなるので、なるべく弱いほうがよい
- 裏返す
  - テクニックを要する可能性がある
- 蓋をする
- もっとも弱い弱火で 5 分焼く
- 火を消す
- 5 分蒸す

### 盛り付け

- 皿に盛り付ける

## 備考

### 焼き加減について

焼き加減を確認する場合には、ハンバーグに竹串を差して、透明な油が溢れるかどうかで確認できる。油が出てこなかったり、赤みがかっている場合には、まだ焼けていない。

なお、まだ焼けていないことが判明した後には、もう焼く手段が用意されていないので、200W の電子レンジで 1 分ずつ温めるしかない。

したがって、慎重に焼くことと、タネをぶ厚くしすぎないことが重要である。

### ソースについて

このレシピは、ソースなしで食べられる程度の塩加減になっている。これは塩を多くすると、タネのまとまりがよくなるためである。

もしこれ以上味を濃くしたい場合には、後からクレイジーソルトとかケチャップとかソースとかかければいいんじゃないかな!
